# 디지털화폐

## 우리나라의 화폐금융제도

금융제도란?

가계부문의 저축활동과 기업부문의 투자활동을 효율적으로 연결시키는 동시에 두 부문 간 자금흐름을 촉진 조정하여 실물거래를 뒷받침하는 금융의 운영시스템

금융제도 = 금융시장 + 금융기관 + 금융인프라

금융시장: 금융상품의 가격이 설정되고 자금의 수요자와 공급자 간 거래가 이루어지는 공간



---

## 과제

<디지털화폐>에서 배운 내용을 바탕으로 통화제도의 안정성과 지급결제서비스의 혁신을 가져올 수 있는 “디지털화폐 생태계 제안서”(가칭)를 작성, 제출하시오.

분량: 3페이지

### 배운 내용

#### 통화제도


#### 중앙은행 디지털화폐(CBDC)

##### 기관용 wholesale CBDC

중앙은행에 준비금을 보유한 다양ㅇ한 금융중개기관에게 새로운 지급결제기능 제공
- 허가된 블록체인 네트워크를 통해 구현 가능
- 프로그래밍 가능성과 원자적 정산을 제공하므로 스마트계약 구현 가능

##### 범용 retail CBDC

일반 대중이 CBDC를 현금 같이 중앙은행에 대한 직접 청구로 사용할 수 있도록 한다는 점에서 기관용 CBDC보다 더 광범위한 혁신

설계: 계정 기반
- 접근성과 무결성을 보장하기 위해 PSP는 사용자의 신원을 확인함
- 완전한 익명성을 갖는 토큰 기반 CBDC는 불법 활동을 조장할 수 있다는 점에서 바람직하지 않음
- 일정 수준의 개인 식별을 위해서는 계정 기반이고 디지털 ID에 연결되며 동시에 개인정보 보호 기능이 추가된 CBDC가 필요

설계: 2계층 중개 모형
- 중앙은행이 소매 CBDC 거래를 기록하지 않고 대신에 개별 PSP의 도매 잔액만 기록
- 소매 거래의 세부 기록은 PSP가 유지 관리
- 중개 CBDC 모형은 기존의 소액지급결제시스템과 유사하게 운영됨
- API에 의해 보장된 데이터 소유권 및 PSP간 상호운용성은 경쟁 및 민간부문 혁신을 통해 비용을 낮추는 선순환을 촉진

##### 합성 CBDC

PSP가 법정화폐 담보형 스테이블코인을 발행하고 코인 보유자가 맡긴 자산을 모두 중앙은행에 예치
=> 스테이블코인은 실질적으로 코인 보유자의 중앙은행 화폐에 대한 청구를 나타냄 = 범용 CBDC

스테이블코인 발행자가 민간은행인 경우: 은행이 고객 예금을 100% 중앙은행에 지급준비금으로 예치하고 고객에게 발행한 체크카드와 동일 => narrow banking을 운영하는 은행이 중앙은행 계정에 두고 사용하는 기관용 CBDC

##### CBDC의 필수적 역할

CBDC는 디지털 법정화폐의 인프라 확충을 통해 현금 의존도가 높은 지역 및 계측의 지급결제 접근성을 확보하고 민간은행의 지급결제서비스 제공 역할을 유지하는데 기여

CBDC는 금융기관 및 핀테크.빅테크가 제공하는 지급결제서비스와 달리 신용위험이 없는 공공재로서 비배제성, 비겨합성을 갖는 저비용 디지털 지급수단이 될 수 있을것임.

참고: Brazil 중앙은행의 간편결제 Pix

CBDC는 법정화폐로서 디지털 통화제도의 준거 역할을 담당. 이를 토대로 발행되는 예금토큰 혹은 은행/빅테크 발행 스테이블코인이 민간 디지털화폐 기능을 수행

#### 이중통화제도

1. 중앙은행이 공식적으로 발행한 화폐
2. 지급결제서비스사업자(PSP)가 제공하는 화폐

중앙은행 화폐로의 액면 상환 옵션은 민간 화폐의 안정성, 상호운용성을 위해 필수

중앙은행 디지털화폐(CBDC)의 적정한 셀계 및 관련 규제가 갖추어 진다면 CBDC와 이를 기초로 민간 PSP가 발행할 디지털 화폐가 상호 보완적으로 통화제도의 안정성 및 효율성, 그리고 혁신을 가져올 수 있을 것으로 기대됨

혁신: 새로운 지식이나 아이디어가 실제 시장과 생산에서 가치를 창출하게 되는 과정



아이디어 1. 채권을 스마트 컨트랙트, RP를 스마트컨트랙트해서 통화제도를 즉시 도입? 기준금리 자동화? CD조작 2008년 미국 금융위기 발생흐름 우리나라의 화폐금융제도 72p

아이디어 2. 스마트 컨트랙트로 파생금융삼품 건정성 감독 역할과 같은 것을 자동화 구현 안정성up 화폐금융제도 79p

아이디어 3. 통화스왑 국가 간 지급서비스 외환시장

아이디어 4. 뱅크런 해결방안 (안정성up)

아이디어 5. 분산원장 기능은 그대로 하지만 채굴은 중앙은행과 같은 공신력 있는 기관이

아이디어 6. n중화폐로 오히려 키우면 더 단순해지지 않을까? 복소수 -> 사원수

아이디어 7. 온라인 결제창 가보면 서비스 제공자들이 너무 많음, 인증 수수료도 비쌈 이걸 공공재로 해서 가격을 낮추어 사업자 부담을 줄이고 상품가격을 낮춤  

통화제도의 안정성
- 사람들이 화폐를 믿고 사용할 수 있어야 하고,
- 인플레이션이나 외환위기, 은행위기 같은 일이 쉽게 벌어지지 않아야 하며,
- 중앙은행이 예측 가능하고 일관된 정책을 펴야

해결방안
CBDC는 법정화폐와 1:1 교환 가능해야
중앙은행의 통화정책이 그대로 디지털 통화에 반영?
이자 지급 여부도 고려

통화량 